Hallå, hej! Jag heter Måns Jonasson
och jag är internetexpert på Internetstiftelsen
och grundare av Internetmuseum.
I den här guidade turen ska vi gå igenom hur det
gick till när internet tog sig in i våra svenska hem
och våra allra första möten med internet.
Om du vill så kan du när som helst under föreläsningen klicka på någon av de länkar som dyker upp till höger om mig
för att fördjupa dig och läsa mer på våra tidslinjepunkter på Internetmuseum.
Och när du vill så återvänder du till den här guidade turen så fortsätter den precis där du slutade.
Minns du ditt alldeles egna första möte med internet?
Om du är under 25-30 år gammal så är sannolikheten ganska låg
att du kommer ihåg hur det kändes när du kopplade upp dig på nätet den allra första gången.
Men om du är äldre så är sannolikheten ganska stor att du kommer ihåg den här pirrande känslan
av att för första gången kliva ut på det världsomspännande datornätverket internet.
Idag har vi internet med oss i fickan överallt, hela tiden
Men på 90-talet när internet tog sig in i svenska hem var det inte lika enkelt.
Man var från början tvungen att ha en speciell liten låda som kallas "modem".
Jag tog med ett modem från våra samlingar.
Det här är ett US Robotics, ett av de allra vanligaste modemen
som fanns i svenska hem på 90-talet när vi skulle ta oss ut på internet.
Det här modemet kopplades in till den fasta telefonlinjen hemma
och en av de saker som gjorde det här speciellt var att det pep väldigt när det kopplade upp sig.
Vi tar och lyssnar lite på hur det lät.
[MODEMLJUD]
Det här oljudet betydde att du var på väg att koppla upp dig på internet
och för första gången kanske ta reda på vem det var som spelade huvudrollen i den där filmen
eller kanske leta upp bilder på nånting specifikt.
Och de här modemen var väldigt sällsynta till att börja med
för det var både dyrt och komplicerat att ansluta till nätet.
Eftersom de kopplades på telefonnätet så betydde det att samtidigt som du var uppkopplad på internet
så kunde ingen ringa. Det gick bara att göra en sak i taget på telefonlinjen.
Om någon satt och surfade så kunde ingen ringa in eller ut på familjens telefon därhemma.
Det skapade ganska många konflikter i svenska hem i början av internet-tiden.
Själv så kopplade jag upp mig via en av de första svenska internetoperatörerna
faktiskt den första som vände sig till privatpersoner, den hette Algonet.
och jag skaffade min första uppkoppling 1994.
På den här tiden var det väldigt få svenskar, bara några tusen faktiskt som hade uppkoppling hemma
och det gick väldigt långsamt att surfa, men det spelade ingen roll för oss
vi tyckte att det var så enormt spännande att bara vara med på nätet
att ha möjlighet att kommunicera över hela världen.
1994 var det många som tog sina första steg ut på nätet
men det dröjde till 1996 innan internet blev "årets julklapp"
Jag tog med från våra samlingar dels det här modemet som följde med i internetpaketet
men också den här: Connect2internet.
Det här var Tele 2:s internetpaket som var en av de stora storsäljarna
som för många svenskar var det allra första mötet med internet hemma.
Känner du igen den här boken så är du troligtvis gammal nog att ha varit med på den här tiden.
Jag jobbade på en internetoperatör på den här tiden och jag minns
att supporten, när de här julklapparna packades upp under julgranen
och man fick det här paketet med modemet och instruktionsboken
men behöver man något mer till internet? Behöver man kanske en dator till exempel?
Tro det eller ej, men det var rätt många som fick ett internetpaket i julkapp som inte hade någon dator hemma
och den som hade köpt hade helt enkelt inte förstått att internet behövde också en dator för att fungera.
När internet tog fart så var en av de allra första sakerna som vi internetentusiaster gjorde i början
att bygga våra egna hemsidor.
Idag är det ganska sällsynt att svenskar har en egen hemsida
men på 90-talet så var det här en otroligt populär syssla för den som hade skaffat internet
För vad skulle man göra på nätet om inte dela med sig av sina egna hobbies?
Man kanske skapade en webbsida som berättade om ens egen skivsamling
eller kanske en webbsida om salamandrar.
Folk överallt startade hemsidor om sina egna hobbies
om sina familjer, la upp bilder
och en av de internetpionjärer som vi på Internetmuseum särskilt hyllar
som var en av de som var först med att skapa en HTML-skola.
Där kunde man lära sig att bygga sina egna hemsidor.
Det här med att bygga egna hemsidor och lära sig HTML, det var faktiskt
väldigt många svenskars första steg in i programmeringsvärlden.
Det är en av de grundstenar som gjort att Sverige idag är ett framgångsrikt land
när det gäller internetprogrammering, spelutveckling och programmering i allmänhet.
Dåtidens uppkopplingar var väldigt långsamma, så webbsidorna måste vara små.
Eftersom uppkopplingarna gick via de här modemen och alltså över telefonnätet, som ljud
så jobbade man med väldigt långsamma hastigheter och det var faktiskt så att
bilderna laddades in långsamt, så här.
Man kunde få sitta flera minuter och vänta på att en stor bild skulle laddas in på webbsidan.
Det betydde att när man byggde webbsidor på den här tiden var de tvungna att vara väldigt små.
Små bilder, hårt komprimerade, väldigt få effekter
inga filmer, inga ljud och så. Väldigt statisk webb jämför med idag.
Ett sånt här modem kallas för "56K".
Det betyder att det går i en hastighet av 56 kilobit per sekund.
Det är ungefär 0,05 megabit per sekund.
En vanlig svensk uppkoppling idag via fiber ligger nånstans mellan 10, 20, 50, 100
eller till och med 1000 megabit per sekund.
Alltså många tusen gånger snabbare än de här modemuppkopplingarna.
Jag läste alldeles nyligen att dagens förstasida på Google.com
skulle ta 20 minuter att ladda ner på ett sånt här modem.
Så det har hänt väldigt mycket på de här drygt 25 åren som gått sen vi började koppla upp oss.
Vad skulle vi då göra på nätet?
Skulle vi titta på folks salamandersamlingar och kanske ta reda på vem som spelade
huvudrollen i en viss film, eller skulle vi umgås?
Det visade sig att styrkan i nätet, att koppla ihop människor
var perfekt för en helt ny generation av entreprenörer på internet.
Och nånting som grundades 1996 är Lunarstorm
som var en av de första, kanske faktiskt världens första sociala media på nätet.
Lunarstorm var lite likt dagens Facebook: En plattform där man kunde bli medlem
man kunde ladda upp bilder och skriva till varandra.
Men till skillnad från dagens Facebook så var det lite mer semi-publikt.
Det var mindre troligt att du pratade med människor du inte kände
du höll dig till din lilla vänkrets, och folk hade väldigt fantasifulla namn.
Istället för att ha våra riktiga namn, som vi oftast har i sociala medier idag.
Lunarstorm blev riktigt stort och hade 1,2 miljoner medlemmar i Sverige när det var som störst.
Det fanns en tid när 90% av alla tonåringar i Sverige hade ett konto på Lunarstorm.
Så för många ungdomar var Lunarstorm det första mötet med sociala medier.
Året efter att internet blev årets julklapp och Lunarstorm grundades, alltså 1997
då tävlar Nick Borgen med låten "World Wide Web" i Mello, och den gick så här.
[MUSIK]
Så det sjungs om internet i Melodifestivalen, betyder det att internet är mainstream 1997?
Nej, faktum är att 1997 är det bara 10% av svenskarna som har tillgång till internet i hemmet.
Det är inte så många som ens har skaffat en dator hem än, och än mindre internet - bara 10%!
Men år 1998 kommer Hem-PC-reformen.
Hem-PC-reformen gjorde att det för första gången blev möjligt för många svenskar
att ha råd att skaffa en dator och ett internetpaket hem.
Och mellan 1997, då endast 10% av svenskarna hade tillgång till internet hemma
och år 2000 så växer internettillgången dramatiskt.
År 2000 är det för första gången hälften av svenskarna som har skaffat internet hem.
2000-talet tillhör Flash. Det här är när en majoritet har börjat skaffa internet hem.
Och med Flash blir det för första gången möjligt att ta del av
animationer, spel, video och ljud på webben på ett enkelt och tillgängligt sätt.
Fortfarande med långsamma uppkopplingar, så kvaliteten på videon och ljudet
är kanske inte riktigt som vi är vana vid idag.
Men Flash fick ett enormt genomslag och gav oss enorma mängder av
spel, underhållning och filmer
och det är faktiskt Flash som möjliggör den allra första svenska virala succén:
Nämligen "Ansiktsburk" år 2001. Den gick så här:
[MUSIK]
En låt med arabisk text som någon tycker låter som svenska.
Han sjunger naturligtvis inte "ansiktsburk", men låter det inte lite så?
Någon skapar en Flash-film och lägger upp den här bilden och låten
och lägger svenska undertexter som är någorlunda likt
och den här skickas runt, inte via sociala medier som vi gör idag,
utan väldigt mycket via e-mail. Folk mejlar den här länken till varandra
för det här är ju innan sociala medier och den otroliga delningskultur vi har idag.
På 00-talet så växer internet rekordsnabbt
inte bara andelen människor som är uppkopplade utan också innehållet.
Och det är på 00-talet som mycket av det vi tar för givet på internet idag skapas.
Facebook, Youtube, Wikipedia och väldigt mycket annat
som vi idag tycker är en naturlig del av internet ser dagens ljus på 00-talet.
Även utanför Sverige växer internet väldigt snabbt.
Många av de som är uppvuxna på 00-talet har helt enkelt vant sig vid att alltid kunna
använda internet för att ta reda på fakta, använda det i skolan och ha kontakt med vänner.
Istället för att ringa varandra så chattar man, man skickar direktmeddelanden
först kanske via ICQ eller MSN Messenger
och idag via Facebook eller WhatsApp eller någon av alla internetbaserade meddelandetjänster
Det är först år 2008 som Iphone lanseras i Sverige och gör internet mobilt på riktigt.
Den här lilla enheten som nu 90% av svenskarna går runt med: En smartphone
har möjliggjort att vi tar internet med oss överallt och har förflyttat internet
från nånting som vi använder då och då...
Jag brukar säga att vi har gått från att säga att vi "kopplar upp oss" på internet
som vi ju faktiskt gjorde med de här modemen: Vi var tvungna att välja att "nu ska jag gå ut på internet"
"Nu kan ingen ringa och nu kopplar jag ner från internet och nu är jag inte på internet längre".
Det kunde alltså hända saker på nätet medan vi inte var uppkopplade.
Men idag går vi ju runt och är uppkopplade hela tiden, och det är smartphonen som har möjliggjort detta.
Nu när vi går runt med en smartphone i fickan hela tiden så är vi ju ständigt uppkopplade.
Vi är inte längre "offline" eller "online".
Vi är inte längre "på internet" eller "utanför internet".
Och kanske är det nu, när vi alltid är uppkopplade som vi använder
nätet på det sättet som nätet alltid var tänkt.
Det är nu vi kan använda det som det världsomspännande datorkommunikationsnät
som det var från första början.
Nu kan vi prata med vem vi vill, när vi vill, om vad vi vill, precis när vi önskar det.